---
title: 18. KVStore 版本五 B+ 树并发删除全景图
date: 2026-03-2 14:00:00
categories:
  - [KVStore, v5.0]  
tags:
  - kvstore
---

## B+ 树并发删除梳理

### 第一阶段：悲观查找与“安全释放”
**函数：**`bptree_find_leaf_delete_safe`
这是并发删除的起点。为了防止死锁，必须**自上而下**加锁

1. **全局入口锁：**首先通过 `tree->root_lock` 找到当前的根节点
```c++
struct _bptree {
    bptree_node* root;

    // == 入口指针锁 ==
    pthread_mutex_t root_lock;
};
```

2. **蟹行加锁 (Crabbing):**
 - 锁住`parent`,再锁住`child`。
 - **核心决策（早释放）：**如果`child`节点是丰满的，（即`key_count > MIN_KEYS`）,意味着即便在该子树发生删除，也不会导致`parent`节点发生合并或缩减。
 - **执行弹栈：**一旦发现`child`安全，立即调用`bptree_unlock_all_in_path`。这会释放从根节点到该`child`上方所有的锁。

3. **最终状态：**当函数返回时，`path`栈中仅保留了**可能受删除影响的最少节点集合**（通常只有叶子及其父节点）。

----
### 第二阶段：逻辑删除
**函数：**`bptree_delete_from_leaf`
此时，已经拿到了叶子节点的写锁（`WRLOCK`）。

1. **原子操作：**在受保护的叶子节点内执行`memmove`,移除对应的键值对。

2. **状态返回：**如果 Key 不存在，立即通过`BPTREE_NOT_FOUND`信号通知，直接进入收尾阶段（解锁退出）

----
### 第三阶段: 结构修复（接力向上）

**函数：**`bptree_delete_fixup` → `fix_leaf`/`fix_internal`
如果删除后节点下溢（Underflow），修复逻辑启动。此时的并发核心是**通过**`path`**栈向下管控，而不是向上寻找**。

1. **路径回溯：**`fixup`函数通过`path->top--`拿到父节点。由于在查找阶段锁住了路径，此时父节点一定已被当前线程持有写锁。

2. **兄弟节点锁定：**
 - 当需要借键或合并时，必须锁住兄弟节点。
 - **顺序保证：**因为父节点已被锁住，其他线程无法在此层插入或者删除，我们可以安全地按照索引顺序（比如先锁左再锁右）获取兄弟锁，从而避免死锁。

3. **动作解耦：**
 - **Borrow(旋转)：**涉及三个节点的数据搬运，修改父节点的 Key。
 - **Merge(合并)：**将两个节点合二为一。

4. **物理销毁的原子性：**合并完成后，先执行`delete_from_internal`从父节点彻底摘除废弃节点的指针，最后才执行`free(node)`。确保了其他线程绝不会访问到悬空指针。


----

### 第四阶段：根节点收缩（高度缩减）
**函数：**`bptree_delete`**尾部特判**
这是整棵树高度发生变化的唯一时刻，也是并发最敏感的时刻。

1. **二次检查（Double-Check）:** 获取`tree->root_lock`后，再次确认`root->key_count == 0`
2. **根指针平滑切换：**将`tree->root`指向它唯一的孩子。
3. **清理 path 标记：**将`path`栈中对应的旧指针设为`NULL`,防止后续重复解锁。



### 并发安全的三道防线

| **阶段** | **核心技术**             | **解决的问题**                                         |
| -------- | ------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| **查找** | **悲观蟹行加锁**         | 防止多个线程同时修改同一路径导致的结构崩溃。           |
| **修复** | **Path 栈托管**          | 废弃 `node->parent` 访问，消除自下而上加锁导致的死锁。 |
| **清理** | **NULL 标记 + 防御解锁** | 解决 `free` 节点与残留锁释放之间的内存安全冲突。       |

### 核心逻辑流转总结
**Delete 调度器 → 悲观查找（Lock Path） → 叶子删除 → （若下溢）Fixup（向上回溯 Path） → （若根空）缩高 → Unlock All Path**

> 通过`path`栈，把一个原本需要全表锁定的全局操作，转化为了一个**局部受控的局部操作**。

